### 2020-06-10 include/bab1.tex
pendahuluan

\section{Latar Belakang}
% Tentang Citra digital
Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskret. Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi f(x,y) yang terdiri dari M kolom dan N baris. Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel. Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja, pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya (\cite{book:darma}).

% Stream Video adalah
Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut. (\cite{thesis:jin})
% Deteksi Tepi dan Algoritmanya
% 
% FPGA sebagai alat untuk implementasi
% Masalah Performa dan komputasi

>>>>

\section{Latar Belakang}
% Tentang Citra digital
Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskret. Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi f(x,y) yang terdiri dari M kolom dan N baris. Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel. Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja. Pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya. Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (\cite{book:darma}).

Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna . Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak. Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.

% Deteksi Tepi dan Algoritmanya, sejarahnya juga sedikit
Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu. Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut (\cite{rashmi}).

Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra. Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing. Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.

% FPGA sebagai alat untuk implementasi
Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram. FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}. Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja (\cite{XILINX}).

% Stream Video adalah
Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut (\cite{thesis:jin}). Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk deteksi tepi. Setiap citra yang ditangkap disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah mengalami deteksi tepi.

Frame per second (FPS) atau Frame rate adalah banyaknya frame yang ditampilkan dalam setiap detik pada video. Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut.

FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan dalam penelitian ini secara official dapat menerima input video stream dari port HDMI Input dengan resolusi maksimal 720p. Video hasil deteksi tepi yang ditampilakan melalui port HDMI Output mengalami penurunan fps, hal ini disebabkan oleh penambahan jeda waktu komputasi untuk deteksi tepi antara setiap frame. Setiap frame yang diterima dari port HDMI Input dilakukan metode deteksi tepi, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
% Masalah Performa dan komputasi

### 2020-06-10 include/bab2.tex
pendahuluan

\subsection{Deteksi Tepi}
Deteksi tepi merupakan (\cite{desi_herawati}).

Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan. Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra. Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.

Tujuan dari proses deteksi tepi adalah untuk mengurangi jumlah data dalam citra digital dan tetap mempertahankan bentuk aslinya untuk pemrosesan citra digital lebih lanjut (\cite{rashmi}).

@@

>>>>

\subsection{Tepi Citra}
Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan. Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra. Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.

@@

\subsection{Deteksi Tepi}
Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu. Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut. (\cite{desi_herawati}).

Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra. Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing. Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.

Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny. Konsep dasar dari deteksi tepi dengan turunan pertama adalah dengan memanfaatkan perbedaan nilai suatu pixel dengan pixel tetangganya. 
% operator turunan kedua, dan seterusnya
